الهم صلّی الله علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام بر شما مردم عزیز و شریف ایرانِ زمین. امروز پنج‌شنبه بیست و نهم مرداد هزار و چهارصد و پنج هجری خورشیدی، هفتم ربیع‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری است. در نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف در کنار شما هستیم. من عرش دارابی به اتفاق همکارانم؛ تهیه‌کننده آقای سید دبا القاسم، قزلق‌فریق صدابردار آقای ر
همانگی پخش آقای اکبر شاهواروقی. تا ساعت چهارده در کنار شما بزرگواران هستیم و حاصل تلاش همکارانمان را برای شما در این ساعت تا ساعت چهارده پخش خواهیم کرد. طبق جدول پخش برنامه‌ها، اولین برنامه‌ای که برای شما عزیزان در نظر گرفتیم «مبنای» است. همراه می‌شویم با حجت‌الاسلام و المسلمین برنجکار و درس کلام را می‌شنویم. در این برنامه قاعده‌ای
دفع ضرر محتمل را می‌شنویم. بفرمایید.
عزیزم، یک طرف اشاعره و حل حدیث یک‌طور
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله ربّ العالمین و الصّلاة و السّلام علی محمّد و آل محمّد
والسلام علی محمّد و آل محمّد و عجل فرجهم سیّما ولیّ الله فی الارضین. اعلی الله تعالی و فرجهم. شریعت
اُعلِنَ الله علی عدوّه اجمعین
بحث در مورد دیدگاه دوم بود که در مورد اینکه قاعده‌ی دفع ضرر محتمل، وجوب دفع ضرر محتمل، این درجه احتمال باید چقدر باشد؟
قول اول مطلق بود، منجّعی، هلّیّت‌های و به سلاح قید و چیزی قیدی نداشت. قول دوم می‌گفت ضرر باید مظنون باشد، یعنی احتمال باید در حدّ یقین باشد.
و قبل از صد درس بین پنجاه تا صد
مشکوک و موهوم نه.
و بعد دیدگاه‌هایشان را گفتیم و فکر کنم دلیل دوم را نگفتیم. دلیل اول را گفتیم، دلیل دوم همه معیار خوف است.
که صغرا مثلاً این می‌شود که تا به اینجا رسیم، دلیل دوم رسیم، صغرا این می‌شود که معیار حکم عقل به وجوب دفع ضرر، حصول خوف است.
کبری این است که خوف با علم و ظن به ضرر حاصل می‌شود، نتیجه این است که معیار حکم عقل به وجوب دفع ضرر، علم یا ظن به ضرر است.
مرحوم سید تقی تباطبایی قومی که بیشتر از همه در مبحث قاعده و احتمال و محتمل و این است بحث کرده،
می‌گوید حکم عقل تابع میزان اهمیت محتمل، ایشان در واقع معتقد است که حکم عقل تابع میزان اهمیت محتمل و به اصطلاح ضررهای اخروی و مهم چه مختور چه مظنون چه محتمل وجوب دفع دارد که این محتمل تعیین‌کننده است.
اینجا ببینید این قول این است که مطلق احتمال،
یعنی وهم، ظن، شک، مطلق، منتها از آن‌ور یک قیدی دارد، ضرر مهم باید باشد، او بر قید داد، این‌ور، می‌فرماند، ایشان می‌فرماند، اما ضرر اخروی، فلا اشکال فی وجوب دفعی و لا یخفّض بالمظنون، اینکه معتقد بیشتر می‌گفتند مظنون یا مطلق می‌گفتند مظنون، بل الاحتمال یک فی وجوب دفعی،
احتمال کافی است، لازم نیست ظن بیاید، این در ضرر اخروی، خب ضرر اخروی هم مهم است.
این‌شان همین مطرح را در مورد ضررهای دنیوی مهم مطرح کرده است.
در نقد و بررسی دیدگاهی کسانی که می‌گفتند به اصطلاح وجوب دفع ضرر محتمل واجب نیست، پس امتثال ظنی به اصطلاح شرط سقوط تکلیف است.
یعنی اگر ما یک تکلیفی داشتیم، امتثالی انجام دادیم، امتثال قطعی نبود، ظنی بود، به اصطلاح این کافی است.
چرا؟ چون مقابل ظن احتمال است دیگر، یعنی ما هنوز احتمال می‌دانیم تکلیف باشد، ولی ظن داریم که تکلیف برداشته شد.
او بر ایشان این را رد می‌کند، می‌گوید این جوریت نیست. یعنی می‌خواهد بگوید که نه، احتمالا‌ً کافی است برای دفع ضرر، فقط ظن کافی نیست.
بگوید و ربما یُقال، انه یک فعل امتثال ظنی، امتثال ظنی کافی است.
به سمان‌گوییم چه در قاعدت احتیاط شغل و زمت یقینی، یستد علم برای عطل یقینی، این‌های قول این است که می‌گوید که نه، امتثال ظنی کافی است.
و به عبارت آخری، یک فیل فیل سقوط تکلیف، از ظن به سقوط هی، همه که ظن پیدا بکنند.
دو نیم هشتاد درصد، هفتاد درصد شصت درصد که ساقط شد تکلیف از ما، همین کافی است.
تکلیف علیه قطعی یا اصل تکلیف؟ مورد احتیاط دیگر.
به تقریب انهو لایجب و دفع ضرر محتمل، چرا؟ چون دفع ضرر محتمل واجب نیست، دفع ضرر مظنون واجب نیست، این همه قول دوم است دیگر.
ایشان جواب می‌دهد، از جوابش آن نظرش معلوم می‌شود و فیه است.
انهو تارتا یق‌او کلام فی ضرر دنیوی و اخرا فی ضرر اخروی.
اما علی‌الاول که ضرر دنیوی، فالحقا یقال، ان وجوبت دفع و عدم وجوبه‌ای، متفر او علی مقدار اهمیت ضرر محتمل.
به او محتمل مربوط، یعنی صرف احتمال کافی نیست که بگوییم اینقدر باشد.
اولاً خود محتمل هم نقش داده که یعنی مهم باشد محتمل.
فئنک خودش می‌گوید در ادامه، فئنکان مهم من، کمال و احتمل ان نسب و انورا الباب، اینجا یاجه با دفع او.
اگر محتمل مهم باشد، مثل این موردی که یک در رنده‌ای پشت در مثلا، احتمال ما می‌دهیم، یاجه با دفع او.
ولایجوز و فیحکم‌العقل خروج، خروج از خانه.
فطلبا.
و اما ضرر اذا لم یکم مهم من، فرو با ما لایجه با دفع او.
و انکان مضمونه.
یعنی اینجا ملاک درجه احتمال نیست که ظنی باشد یا وهمی. ملاک اون مهم بودن محتمل است.
اگر محتمل مهم باشد، احتمال ظنی هم نباشد یاجه با دفع.
اگر ضرر مهم نباشد.
اگر ضرر مهم نباشد، احتمال ظنی هم باشد لایجه با دفع او.
به انکان مضمونه.
حاضر به نسبت علی‌الضرر دنیوی.
و هم مضور علی‌الاخروی، فهیس و لا تفصیل فیحه من حاضر الجهت.
چرا؟ چون ضرر علی‌الاخروی همه مهم نهند.
تفصیل از این جهت نداریم.
فیاجه با دفع او علی‌الاطلاق و بلا تفصیل.
یعنی در ضرر اخروی مطلقاً، صرف احتمال کافی است.
در ضرر دنیوی، مقید به اینکه مهم باشد، اونجا دفعش واجد.
بیشون جاهای دیگر هم این بحثه کرده، از جمله در بحث ظن، ابتدای بحث ظن، می‌گوید که فلحق و انگغال الا وجوبت دفع و ادم وجوبه‌ای، متفر و علا مقدار اهمیت ضرر المحتمل، فهنکان مهم است که مالا بدهد.
همانه عبارت همانه، ولو یک جای دیگر گفت، دیگر نمی‌کنم تا آخر.
از معاصرین آیت‌الله صبحانی هم همین نظریه را دارد و ایشان می‌گوید که محتمل مهم باشد ولو احتمال کم باشد، ما باید دفعه ضرر می‌کنیم ولو احتمال یک درصد باشد، یعنی مهم باشد.
اندر محل مهم که ما اینجا می‌گوییم یعنی کلا از یک درصد تا چهل و نه درصد، که اندر مفسدت از دنیوییه علا قسمه‌ای.
الاول از آکان است از احتمال ضعیف است.
ولا که اندر محتمل ضو اهمیت است.
کما از احتمال واحدا بالمعه، حالا این عبارتشم جالب است.
کما اینکه ما اگر احتمال بودیم واحدا بالمعه، حالا مثالشم پس می‌آید، پس می‌آید یک درصد هم شامل می‌شود، واحد بالمعه یعنی یک درصد.
انهولو دخن قرب مکان البنزین، این پمپ بنزین‌ها می‌نویسند به اصطلاح سیگار کشیدن محمود، دقیقا‌ً ایشان دارد همونه می‌گوید؟
لشته علی‌المخزن و انفجره، اگر احتمال بدهد که سیگار بکشد، این مخزن بنزین، آتش می‌گیرد و منفجر می‌شود.
فیحکم‌العقل، به اهمیت محتمل، بالا اجتناع.
خب، بلو احتمال کم است، واقعاً آدم به پمپ بنزین که سیگار بکشد، این منفجر بشود، احتمال زیادی نیست، خیلی آن می‌کشد و منفجر نمی‌شود، ولی احتمالش کم است، به قولشان یک درصد است.
ولی بخاطر همون یک درصد، ممنوع کردند و ما باید رعایت کنیم، عقلم یک کسانی که ما می‌بینیم که سیگار می‌کشند تو پمپ بنزین، مزمت می‌کنیم، می‌گوییم چه کاری می‌کنیم؟
از ثانی ما اذا کنل احتمال قوی‌اند، شکل دومین است که احتمال زیاد است، ولی که نلمحتمل ضعیف‌اند، من حیث‌الاهمیه.
اینجا چه می‌گویی؟
کما اذا زنن انه فی طناوی،
ولی مشروبات القاضیه، یعنی نوشابه.
مثال‌هایی که از معاصرین است، مثال‌های معاصرین است.
چنان‌که ما زن داریم، یعنی نه که یک درصد که نه، تقریباً هفتاد و هشتاد درصد هم‌مان می‌دانیم که این نوشابه‌ها ضرر دارد.
ضررا علی‌المعده، به معده ضرر می‌رساند.
فلای اعتد بالاحتمال و یشرب.
اینجا آدما اغلای،
اصلاً اعتنایی به احتمال نمی‌کند همشان هم نوشابه می‌خوردند.
نگاشته، می‌نوشند همشان.
چرا؟
چون عقل می‌گویی گرچه تقریباً همان‌مان می‌دانیم که نوشابه ضرر دارد.
ولی ضررش کم است.
یک خود ضرر دارد، حدا حالا اعتقاد بر این است دیگر.
همه مطمئناً تقریباً ضرر دارد.
مثل آن پم بنزین نیست که اصلاً ما اطمینانی نداریم بلکه اون‌ور است.
احتمال انفجار یک درصد است.
اما می‌گوییم نباید این کاری بکنیم.
اما اینجا که همه یقین دارند.
حالا ایشان نمی‌گویی یقین ولی من می‌گویم یقین حدا بالا.
یقین دارد ضرر دارد و می‌خورند.
چرا؟ چون می‌گویی از ضررش خیلی نیست.
حالا یک کیف می‌کنیم یک خودم ضرر داریم دیگر اصلاً.
بله. خب این همین نظریه است که به اصطلاح احتمال ضعیف هم کافیه در وجوب دفت بشد که محتمر قوی باشید.
یعنی در ضررهای مهم دنیوی اخراوی هم که معلوم.
از معاصری آیت‌الله خرازی هم باز همین مطلب را فرموده‌اند که لایقال ان‌الاقلا کثیراً ما نتهمانیم.
حملون از ضرر لدوای مختلف‌ها.
نگید که عقلا خیلی موارد ضرر را تحمل می‌کنند به خاطر دوایی مختلف، فب کبرالقیاسه ممنوع‌اتد.
پس برابر این کبرائی قیاس که دفع ضرر محتمل، یه نطقی ما قبول نداریم این قاعده را.
یو می‌گویی نه، درست نیست، لعنا نگول.
انما یا تحمله‌العقلا فی امور هم هول حقیر من از ضرر.
بله.
فایده ضرر المنجبر به فایدت مهم.
یا ضررش کم است؟ یا اگر هم ضررش زیاد است فایده هم دارد؟ فایده بیشتری دارد، فایده زیادی دارد.
لال خطیر وال کثیر من او، نجایی که ضررش بیشتر است، مهم به ضررش.
اینجا نه، اینجا عقلا همه می‌گویند باید دفع بکنی ضرر را.
لا سیما ما فیه ضرر نفس و هلا کوها و ضرر اخروی علی تقدیر ثبوتی.
و ضرر اخروی علی تقدیر ثبوتی، ضرر آن خطیر.
اغاب.
فا احتمال او یوجه با لزوم و دفعه.
احتمال چنین ضررهای مهمی چه دنیوی چه اخروی موجب می‌شود که ما حکم می‌کنیم به لزوم ده و انکانال احتمال ضعیف است.
اگرچه احتمالش کم باشد یعنی مثلاً زیر پنجاه درصد یعنی مهم باشد، یک درصد، دو درصد، ده درصد.
لال المحتمل قوی و به خطیر.
و شاهد و علیهه و استحقاق المضمع علی عدم دفعی.
کسی تو بمب‌نزین سیگار بگیری که همه مضمتش می‌کنند می‌گویند این چه کاری است؟
چون محتملش مهم است که انفجار است.
خب این هم دیدگاه سوم.
و از دیدگاه سوم این شد که در ضررهای مهم، احتمال هم کافی است.
پس از آن بر قید می‌زنیم، در واقع می‌گوییم ضررها مهم، اما در ضرر مهم، درجه احتمال دیگه مهم نیست، حتماً لازمی‌زندی باشد، هر چقدر می‌خواهد باشد.
خب اما دلایل این قور را هم بگوییم بعد دیگه دیدگاه بعدی بماند برای فرد.
اما دلایل این دیدگاه، دلیل اول، خب این را استناد می‌کنم به وجدان، چون برنامه حکم بدی، یک عقلی باید ببینیم عقل چه می‌گیری.
می‌گوییم ما وقتی به خودمان برمی‌گردیم، به عقلمان مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم که معیار حکم عقل به دفع ضرر محتمل، مهم بودن ضرر است.
نه اندازه‌ی اون احتمال.
که محتمل مهم باشد، اندازه‌ی احتمال مهمی است.
همین جناب آقای سید تقیه تباطبایی قومی می‌گوید فلحقاً می‌گوید، انه وجوبت دفع و عدم وجوبه‌ای، متفرون علی مقدار اهمیت ضرر.
آنی که ملاک است که عقل بر اساس آن حکم می‌کند، مقدار اهمیت ضرر است، ضرر محتمل است، نه درجه احتمال.
فا اینکان مهم من علی عبارت را خواندیم، کمالا و احتمالا فنان، به اصطلاح اینجا عقل حکم می‌کند به وجوب.
اگر مهم نباشد، نه.
و هم از ضرر اضافه‌ام یکمهم من فرو بمالای عجب دفع و اینکان مجنونه.
پس ما نگاه می‌کنیم به خود عقل، می‌بینیم یک جایی که احتمال بالا است، اما محتمل پایین است، حکم به دفع نمی‌کند.
یک جایی هم احتمال پایین است، اما چون محتمل بالا است، حکم به دفع نمی‌کند.
پس معلوم می‌شود ملاک اهمیت ضرر است، مقدار احتمال مهم نیست.
مهم باشد، احتمال هرچقدر باشد.
احتمال چقدر باشد، قایده جاری می‌شود، مهم نباشد، احتمال هرچقدر باشد، جاری نمی‌شود.
خب این یک دلیل، نقدی که ما به این دلیل می‌توانیم و در واقع به این قول، دلیل اصلی همینه دیگر وارد بکنیم، این است که ما قبول داریم اصل این مساله که محتمل تأثیر دارد.
و کمتر از حتی زن را هم در بعضی موارد، وقتی محتمل مهم است، عقل خود بود.
او حکم می‌کند، اما نه هر درجه‌ای از احتمال. یعنی مثلاً همون ضرر یک درصدی، مثلاً یک ضررهایی که خیلی احتمالش ضعیف است ولی او محتمل بالا است ولی خیلی احتمالش ضعیف است.
اینجا اصلاً عقله اون احتمال ضعیف است که اصلاً اعتراض نمی‌کنند بهش.
و بهش چه می‌گویند؟ می‌گویند احتمال چه است؟ نیشکولی است. احتمال نیشکولی.
می‌گویند احتمال نیشکولی است، اصلاً به این احتمال‌ها نباید توجه کرد.
مثلاً می‌گویند نرو به آن سمت تراست. می‌گویند برای چه می‌بری؟ آنجا ممکن است یک وقت سقوط بکنی؟ واقعاً احتمالش هستی؟
می‌گویند وحل کن بابا! برای چه سقوط بکنم؟ مواظبم! احتمال هست ولی احتمال انقدر کم است اعتنا نمی‌کنیم.
بنابراین اینکه شما می‌فرمایید، اگر محتمل مهم باشد، احتمال هر چقدر باشد درست است، این واقعاً این‌جوری نیست.
یعنی یک جای ما می‌بینیم احتمال انقدر کمی که دیگر محتمل هر چقدر، یعنی دیگر زور محتمل به این احتماله نمی‌رسد.
عقلان می‌گویند اصلاً این‌ها را بخواهی توجه کنید که وسفاسی می‌شوی. اصلاً از خانه نباید بروی بیرون.
آدم از خانه بروی بیرون، یک درصد احتمال دارد خدای نکرده یک سنگی بیفتد روز سرش تصادفی بکند که می‌خواهد بروی مسافرت.
مثلاً در ایام مثلاً عید نوروز، یک میلیون نفر می‌روند مسافرت. هزار نفر کشتی می‌شود.
هزار نفر نسبت به یک میلیون، چقدر درصدش چقدر است؟ ولی مردم می‌روند مسافرت. نمی‌گویند که یک در هزار است؟ می‌روند.
بلو محتمل مهم است، تصادف آدم بکند می‌میرد، ممکن است حداقل بمیرد، ممکن است باید مجروب بشود یا بالاخره اموالش را با ماشینش از دست بدهد.
اما مردم توجه نمی‌کنند، پس این است که شما اینقدر بخواهید گله گشاد همین‌جوری بگویید محتمل مهم است، هر احتمالی بخواهد باشد، واقعیتش این است که این هم به این شکلش ما نمی‌توانیم بپذیریم.
و این قول را نمی‌توانیم قبول کنیم، دلیل هم دلیل درستی نیست.
دلیل دومی هم که آوردند همین مرحوم استهتقی تواطب‌های قومی‌اشان آورده، می‌گوید اگر واقعاً ما این او در نظر نگیریم، اصلاً شرایع او، اینا باطل می‌شود.
چون همه وقتی یک گناهی می‌کنند یقین ندارند که، یقین و ظن ندارند که حتماً عقاب می‌شوند.
پس بنابراین، و ما مردم را چه‌جوری ملزم می‌کنیم به اینکه گناه نکنند؟ بخاطر عقاب دیگه.
حالا بگذاریم از یک آدم‌هایی که می‌گویند وجد تو که اهلاللهله به آدب اعبت تو کرد یا بل شکراً نکرد.
مثلاً این افراد خاص را بگذاریم که مردم معمولاً از ترس جهنم، این ترسان بخاطر هم قایده‌ی دفع‌ضرر است.
والله اگر بخواهید فقر قطعی می‌گوییم آه انشاالله خدا می‌بخشید. بنابراین هیچ‌گی نماز نمی‌کنیم، انشاالله خدا می‌بخشید. هیچ‌گی واجبات را انجام نمی‌دهیم.
ما مردم با همین قایده می‌آییم، یعنی مردم که خودشان، عقلشان، این را بگذاریم کنار که دیگه چیزی نمی‌ماند.
مضافاً الی انهول و طمل دال مذکور، عدم روجب دفع ضرر محتملاً، لما یجب دفع او فی مورد من الموارد. هیچ‌جا. از کل مورد او، حتی فی مورد ارتکاب زن بالعظیم. لایحصول القحط به ضرر و لایحصول زن به این، بد یک کنو محتملاً.
لی احتوان تحقق شفاع او، تعلق عنایت ای تعالی، او غیرزاله. و هل یوم که نول التزام به و ان نها زال مستقر.
نها زال، مسلک یوجب به قطلان تشریح الاهکام و ارسال رسول و انزال کتاب. لعن‌الملزم للمکلف، اون که الزام می‌کند مکلف را علی ترک الاصیان، احتمال توجه ضرر و حکم‌العقل به لزوم دفع این احتمال ضرر.
نعم، فی جملت من الناس، یوم که نو انگکونل موجب به نسبت الهی امنی الی صباب. یعنی از پرس عقاب ند.
به خاطر بهشت نه به خاطر فرار از جهنم.
کما انه او را با ما یکنو فی بعض الاوحدی که مولا الموحدین کفایت و استحقاق المولا العباده.
همین که مولا مستحق عبادت من باید عبادتش کنم هم. و جد تو که اهلا لیل عباده فعبت تو.
بله، یک عده به خاطر بهشت، سه دسته هم مردم، یک عده از فرار جهنم، یک عده بهشت، یک عده هم که اصلاً یا خدا اهل عبادت باید عبادت کنیم که بلو بهشت و جهنم یم نباشی.
ایشان می‌گه اکثراً از این دسته‌ی اولند، از ترس عقاب کار می‌کنند. خب اگر این قاعده را شما منحصر بکنید به زن نقط، خب اکثر موارد زن نقط این نیست، احتمال فقط می‌می‌دهد.
این هم جوابش این است که این‌جوری نیست. واقعاً مردم احتمال قوی می‌دهند، او برش است که احتمال شفاعت و بخشش کم است. احتمال عقاب طبیعتاً نماز نخوانده با عقاب می‌بیند دیگر، اینچه زن وجود دارد.
بله، ممکن است بعضی موارد که همین مواردی که گفتیم مثلاً فرض بکنید خیلی مهم نباشد ضرر، ممکن است ولی اینکه شما می‌گویید اگر این‌جوری بگوییم، تمام موارد نه، اکثر موارد به اصطلاح در این موارد که شما حداقل مثال می‌زنید، در اینجاها احتمال این‌قدر ضعیف نیست و معمولاً می‌شود گفت که ما گنای کردیم به روال عادی باید.
حالا یقینم نباشد لاغت زن هست. اونجا نیست که یک درصد ما احتمال بدهیم، مثلاً ده درصد احتمال بدهیم به خواب بگیریم.
بله، مثلاً ما ممکن است بگوییم که همان که گفتیم، احتمال اگر خیلی ضعیف باشد، آنجا و کم این موارد، آنجاها واجب نیست.
اما نه اینکه شما می‌گویید اگر این را ما بگوییم، همه‌جا دیگر واجب و دفت نیست، نه، اکثر جاها زن هسته.
و بخصوص ما هم قبول داریم در جاهای مهم، البته احتمال هم کافی است ولی نه احتمال یک در هزار.
آخه از این نتیجه می‌خواهم بگیرند که یک در هزار، انگار که همه‌ی موارد یک در هزار است، این نتیجه، درست نیست.
چه راهی دیگر داریم، همه دفع ضرر محتمل دیگر؟
هم حق و طاق، حق و طاق باز بر می‌آورد، همه که امیرالمومنین گفت.
مرد واسه کاری بی‌حق و طاق، او اینا ندارند.
نه، ایشان دارد ببین، من دریر چیز نیست و دریر یک دیگر همچین لوازمی دارد، ما می‌گوییم همچین لوازمی ندارد.
دریر اولی‌اش می‌گوید که از عقل حکم می‌کند که در موارد مهم است اعقاب، مطلق احترام، او می‌گوید که می‌گوید به وجدان.
ما هر دو تا شکل کردیم، گفتیم هم عقل چنین حکمی گل و گشادی نمی‌کند، همچنین لازمه‌ای است نیست که در اکثر موارد، چون اکثر موارد مردم، درسته ما می‌توانیم بپذیریم که کمتر از شکم قبول است دو تا اشکال دارد، یکی اینکه اکثر موارد زن است، سانی‌ام، زنم نباشه، ایوه یک درصد نیست، چهل درصد است مثلاً، سی درصد است، اما آخه شما نمی‌خواهید این را بگ
یرد بگیرد تمام درجات احتمال، شریعت برای چه اومده، برای اینکه عمل بکنند، مردم به خاطر چه عمل می‌کنند، خاطر ترس از جهنم، براساس قاعده‌ای که بگیرد اگر انجام ندهید دچار جهنم و عذاب می‌شوید، این همین قاعده است، اگر شما بگیرد حتماً باید زن باید باشد که این قاعده جاری بشود، خب در اکثر موارد احتمال این‌جوری نیست، ما در واقع اینجا چند تا اشکال دهی
سانی این زن هم نباشه، شک هم نباشه، وهم قوی است، اما شما که نمی‌خواهید بگیر وهم قوی، می‌خواهید بگیر همه‌ی وهمان، یعنی همه‌ی درجات، حتی یک درجه، ببه چه دلیل، و آن خیلی تعدادش کمی بطلان شرایع هم لازم نمی‌آید، یعنی در واقع حال شما می‌گویند یک عده کمی واقعاً گناه می‌کنند، فکر می‌کنند که یک درصد احتمال عقاب هست، خب استثنان، یک عد
شما می‌گویید همه‌ی آدم‌ها این‌جوری‌اند، یا اکثریت آدم‌ها این‌جوری‌اند، یک کسی عمل نکند، بطلان شرایع که پیش نمی‌آید، بطلان شرایع وقتی پیش می‌آید که شرایط بگونه‌ای باشه، یه همه عمل نکنند، یا اکثریت قاطع عمل نکنند، نه چند نفر که متوجه نمی‌شوند که اگر گناه بکنند ممکن است که نه، یا یقین یا زن، لااقر یک احتمال عقلاییی دارد که به
عیلی ضعیف، مثل کنار بالکن رفتن، این واقعاً وجودی نیست ولی از آن این لازما وجود ندارد، خب رسیدیم به دیدگاه چهارو، انشاالله جلسه‌ی بعد، السلام علیکم و رحمت الله برات
محرف را با رأی لحظاتتان انتخاب کردید، موجب فعالیت ردیف نوود و شش می‌گاهست اگر در جایی که شما زندگی می‌کنید با قطعی سیگنال یا قطعی در فرستنده‌های رادیو مواجه هستید، می‌توانید از برنامه‌ی کاربردی ایران صدا استفاده بکنید، اما مهربان باشیم، مهربان باشیم پنج‌شنبه‌ها با مهربان باشیم از شنبه‌ها تا چهارشنبه‌ها